# 兩大主軸:CISSP + ISO 27001:2013

```
主題一:資訊安全管理概念:

https://its.sinica.edu.tw/uploads/editor/files/20170426-ISO27001.pdf
1_1_資訊安全目標_機密性、完整性與可用性
1_2_資訊安全管理系統

主題二:資產與風險管理
https://blog.uprofit-tw.com/wp-content/uploads/2014/02/行政院風險管理及危機處理作業手冊21.pdf

https://blog.uprofit-tw.com/wp-content/uploads/2014/02/%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%99%A2%E9%A2%A8%E9%9A%AA%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%8F%8A%E5%88%8D%E6%A9%9F%E8%99%95%E7%90%86%E4%BD%9C%E6%A5%AD%E6%89%8B%E5%86%8A21.pdf
2_1_資產(assets)管理::資產分類分級與盤點

2_2_風險(risk)管理::風險評鑑與風險處理
```
整理自《行政院風險管理及危機處理作業手冊》
2.風險管理【政策與架構】

2.1 風險管理【政策制訂】
風險管理【使命(Mission)】:
構建並維持有效之風險管理系統且持續改善，以創造優質的施政環境，降低施政成本，以達成機關目標。

風險管理【承諾(Acceptance)】:
1.絕對遵守承諾，主管尤應以身作則並善盡督導之責。
2.確認各級員工均接受適當之訓練，且具備執行風險管理各項工作之能力，以確保機關運作正常。
3.提供必要資源，維持機關風險管理有效運作，持續推動改善活動，降低風險。
4.加強員工與利害關係者之溝通，提昇全員風險管理認知，提供相關諮詢機制，徹底落實風險管理政策。

2.2 風險管理【架構】
2.3 風險管理【目標設定】
2.3.1 目標設定之流程

三、風險管理【規劃】
機關規劃風險管理時【應考慮之原則】
風險管理架構之落實必須在【外部環境要素】及【機關內部環境背景體系】下來執行。
3.1 建立外部環境背景體系
3.2 建立機關內部環境背景體
3.3 建立風險管理步驟==>風險管理【建立步驟】
    風險管理【建立步驟】::應包括事項
    1. 定義計畫或活動，並訂定其(目標)；
    2. 界定計畫的(時間範圍)及(空間範圍)；
    3. 明定任何(必要的分析)及其(範圍)、(目標)與(所需的資源)。可參考表3.1 所示之風險來源及影響。
    4. 明定所執行的風險管理活動的(範圍)及(內容)。
    5. 在執行風險管理時，機關內各個部門所(扮演的角色)及(所負的責任)。==>扮演角色  責任
    6. 風險管理計畫與其他計畫或機關內其它部門之間的關係
3.4 發展風險評量的標準
風險管理標準應於風險評估程序之前制定。
機關發展風險管理標準時，考量的因素應包含那些??
3.5 定義風險分析(對象)
3.6 溝通和協商:   內部溝通與協商|立外部溝通與報告

四、風險管理【執行】
4.1 風險辨識==>4.2 風險分析==>4.3 風險評量==>4.4 風險處理==>4.5 風險管理【監督】==>4.6 風險管理【改善】

4.1 風險辨識
風險辨識的步驟是找出需要管理的風險。
必須使用一個有系統的步驟(如附錄二之步驟二)來進行廣泛的搜尋

4.1.3 風險辨識【程序】

風險【類別】：
1.天然災害：伴隨自然災害而來的風險，包括洪水、森林大火、地震、颶風、暴風雨或暴風雪。
2.合約與法令：伴隨法律或合約關係而來的風險。
3.財政狀況：伴隨財政操作而來的風險，包括收稅、付款費用及所有內部與外部的財務安全程序。
4.公務員瀆職：因公務員違法或處置錯誤而產生的風險。
5.第三者的行為或疏失：因機關以外之機構的行為或疏失而產生的風險。
6.景氣狀況：國內外的經濟狀況所產生的風險。
7.對外界的依賴性：對機關以外供應商之商品、服務及公用設施產生依賴性，而帶來的風險。
8.資產損失：因業務活動而遭受財產損失時所產生的風險（自有、租借）。
9.科技的應用：因業務活動而使用電腦及其他技術時所產生的風險。
10.執行人力：為維持執行力在人力上產生的風險。

影響類別：
A.財務：事件對財務穩定性及保有對關鍵性業務穩定的財源之影響。
B.資產：事件對資產的影響，例如用於執行關鍵性業務所需的資產。
C.人力資源：事件對執行人力的影響。
D.服務：事件衝擊服務能力的影響。
E.聲譽：大眾對機關的觀感，以及大眾配合機關進行所需工作意願的影響。
F.法律責任與義務：事件衝擊機關與第三者間法律責任的影響。
G.營運環境：事件對環境及使用人的影響。

表 4.2、風險登錄表

4.1.4 工具和技術:用來發現風險的方法包括
[1]核對風險清單==>查核表（Checklist）
[2]利用 SWOT 方法 ==> PESTLE（政治、經濟、社會、科技、法律、道德）
[3]運用經驗及紀錄來判斷
[4]流程表
[5]腦力激盪
[6]系統分析
[7]順序分析
[8]系統工程技術:
(a)危害與可操作性分析（Hazard and Operability Study，HazOp）
(b)故障模式與影響分析（Failure Mode and Effect Analysis，FMEA）
(c)失誤樹分析（Fault Tree Analysis）
(d)事件樹分析（Event Tree Analysis）
(e)決策樹(Decision Tree)
(f)統計推論
(g)蒙地卡羅(Monte Carol)分析

風險情境架構模型(Scenario Anatomy)

4.1.5 風險辨識資料來源


4.3 風險評量

4.4 風險處理
4.4.1 列出可行的風險對策
1.避免風險
2.減低發生的機率 3.減低影響與衝擊  ==>風險控制
4.風險轉嫁
5.保有風險
【】
4.4.2 【評估】風險對策
4.4.3 【準備】處理計畫
4.4.4 【執行】處理計畫

4.5 風險管理【監督】

4.6 風險管理【改善】

五、推動風險管理之建議
5.1 風險管理建置工作的 5 個階段:
階段一：高階管理階層(機關首長)的承諾與支持；
階段二：建立機關的風險圖像(Risk Profile)；
階段三：建立風險管理於既有的決策過程與通報中；
階段四：演練、測試與維持；
階段五：持續的風險管理循環與學習

高階管理階層(機關首長)的承諾與支持
[1]加拿大政府之整合性風險管理執行指引(Integrated Risk Management Implementation Guide)
[2]5.3 PDCA 整合性風險管理模式

```
主題三:存取控制與身分認證
3_1_存取控制與特權管理
3_2_身分認證

主題四:事故管理與營運持續
整理自《行政院風險管理及危機處理作業手冊》
4_1_事件與事故管理
4_2_備援與營運持續

主題五:法規遵循與資訊倫理
5_1_隱私保護與智慧財產權
5_2_資訊倫理、法規遵循與稽核
```
